Transcription: lucie conchou
Relecteur: eric vautier
Je voudrais partager avec vous ce soir
mon expérience fabuleuse.
Ça s'est passé en octobre 1996,
et ça dure encore aujoud'hui.
A l'époque,
j'étais président d'une société
spécialisée dans l'étude, la conception
et la réalisation de systèmes de sécurité.
Je venais de réaliser une corbeille,
ou une poubelle, résistant aux explosions
et on en avait équipé la ville de Paris,
le Louvre, la Pyramide inversée,
le Trocadéro, etc...
C'est alors que je fus convoqué
par le Ministère de la Culture
et de la Communication,
pour me communiquer
que le 18 décembre 1994,
une grotte venait d'être découverte,
que celle-ci recelait
des peintures rupestres,
des gravures et des ossements
uniques au monde,
et qui datait d'environ -36 000 ans.
Pour éviter tout risque, il m'est demandé
de réaliser une protection
de cet ensemble, de ce joyau.
Pour ca, bien évidemment,
je me suis rendu sur place
et en arrivant,
j'ai rencontré les inventeurs
qui étaient Éliette Brunel,
Jean-Marie Chauvet et Christian Hillaire.
La grotte
allait prendre le nom de Chauvet.
Et c'est alors que je dis :
« Je vais aller visiter. »
Alors,
en arrivant sur place,
on m'a habillé, j'ai mis une combinaison,
un casque avec une lumière frontale
et une torche.
L'entrée était relativement étroite,
suivie d'un boyau d'environ 10 m de long
et qui arrivait au dessus de la grotte.
Après être descendu sur le sol,
où tout était calcifié,
je me heurtais à ce genre de choses,
je ne connaissais rien à l'art rupestre
ni à la spéléo.
Je fus choqué par l'immensité,
la grandeur que l'on rencontrait
pour tout ce qui apparaissait.
Les peintures rupestres,
les crânes au sol,
et des bouquetins,
des ours,
des rennes.
Quelque chose se mélangeait,
c'était impressionnant, je me disais :
« Mais, où est-ce que je suis ? »
Eh bien, je venais d'entrer
dans le plus grand joyau
de l'art pariétal au monde.
Sur la droite, je vis ce hibou,
qui a été entièrement dessiné
il y a 36 000 ans,
sur de la terre avec des mains.
Et puis, sur le mur,
des dessins de rennes,
des dessins de chevaux,
nous avons des lionnes.
Il faut savoir qu'à l'époque,
ils avaient utilisé
les fissurations de la roche
pour donner des effets de relief.
La grandeur de ces représentations
me faisait entrer dans un autre monde.
Dans quelque chose
que je ne connaissais absolument pas.
J'étais un peu perdu, je l'avoue,
et lorsque je me suis retourné,
je me suis retrouvé nez à nez
avec, à quelques centimètres, un cheval,
et ce cheval, il me regardait.
Intensément.
Lorsque je baissais les yeux au sol,
il y avait encore du charbon de bois.
Je me suis rendu compte
que je venais de pénétrer
dans un lieu
inviolé depuis des milliers d'années.
Et je me trouvais à l'emplacement même
où un être avait dessiné ce cheval,
que j'étais incapable, moi, de faire !
Je me disais : « Mais c'est pas possible !
Où est-ce que je suis ? »
Et puis en me retournant,
un bestiaire.
Ce bestiaire,
quand il est animé par les torches
qu'avaient à l'époque les Aurignaciens,
puisque c'est l'époque des Aurignaciens,
ils avaient des torches
parce que nous avons retrouvé
des mouflages sur les murs,
et l'oscillation du feu
faisait avancer les animaux.
Je me disais :
« Ils ont découvert le dessin animé. »
Ils ont découvert le début du cinéma.
Et puis là,
une panthère,
sur la gauche.
Une lionne plein centre.
L’œil était dessiné
en utilisant aussi les fissurations.
Et c'était sur un rocher
qui était comme ça, au milieu.
Donc il fallait le contourner.
Et en le contournant,
je regardais cette lionne.
Elle continuait à me suivre,
elle continuait à me regarder.
J'étais pas très bien,
j'avais des frissons,
j'avais l'impression
que quelque chose m'observait.
Quelque chose qui
n'était pas logique pour moi.
Je me suis dit : « Tiens, peut-être que
cette grotte est encore habitée ! »
Alors, je poursuis tranquillement.
Et là, en levant la tête,
le ciel est noir.
Vous avez l'impression d'être en orbite,
puisqu'on sait bien que, lorsqu'on
est en orbite autour de la Terre,
le ciel est noir.
Et puis cette immensité tout autour.
Alors, ce frisson. Cette facon d'être,
et un crâne.
Un crâne posé sur un rocher.
Ce crâne,
entièrement calcifié.
36 000 ans.
Était-ce un endroit où
ils se réunissaient ? Où ils vivaient ?
Était-ce un lieu de culte ?
Question, question, question.
Je n'ai pas arrêté
de me poser des questions.
Je n'ai jamais eu de réponse
et je n'en ai toujours pas aujourd'hui.
Que faisaient-ils à l'époque ?
Voulaient-ils nous représenter
leur vie de tous les jours ?
Ou alors nous passer un message ?
Un message pour l'humanité ?
Je continue à travailler
sur cette sécurité.
La sécurité de l'ensemble
de la grotte Chauvet.
Pour continuer à pratiquer
et à conserver ce joyau de l'art rupestre,
qui se trouve à Vallon-Pont-d'Arc,
pour éviter ceci.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)